钢笔字练习技巧――摘自《于志强博客》
第  1 周
（1）右点
书写要领：顺势落笔头部尖，背部饱满腹部圆
    基本写法：粉笔轻轻接触黑板，顺锋落笔，向右下行笔，行笔过程中逐渐加力，到点的总长度三分之二处略转向下，逐渐提笔，回锋收笔。
注意：①左上尖、右下圆，而且右上（背部）是弧形的，左下（腹部）基本上是圆的；②不要写得太长、太直、太粗，不要写成短竖，无头无尾。
（2）左点
这种点多用在字的左部，故称“左点”。
基本写法：从右上尖入笔，向左下行笔，并逐渐加力，至下端后向左上回笔。
（3）短横
形体较短，顺势落笔，收笔时顿笔不明显。
（4）长横
书写要领：顺锋按笔中稍细，收笔回锋笔回提
基本写法：从左上顺锋落笔，略向右下按笔后稍提笔，向右行笔，到右端后稍提笔向右上，再向右下顿笔，最后向左上收笔。
注意：①横的形态不是水平的，而是稍有些左低右高，与水平线有5-10度的夹角。由于右端向右下顿笔，所以不显得左低右高，反而觉得平衡。②横要有粗细变化，即两头粗，中间细。运笔时，要从重到轻，再由轻到重。
（5）斜横
左低右高明显，一般与斜钩、竖弯钩搭配使用。又可细分为两种：长斜横（“七”）；短斜横（“成、纸”）。
（6）悬针竖
书写要领：略顿落笔缓向下，头重、脚轻均不佳
基本写法：从左上斜落笔，略向右下顿笔，笔稍回向下行笔，至整体长度三分之二或四分之三处，边行边提，使之由粗到细。长而直，下端尖细，像悬挂的一根针一样。
注意：①起笔要顿笔，但不能太重；②提笔不能过早，以防下部细弱无力；③整体行笔不能过快，避免草率。
（7）垂露竖
下端比较圆润，像一滴露珠将落未落。上半部写法与悬针竖相同，行笔接近末端时稍用力，并往上描一下收笔。注意收笔的动作一定要小。
      第  2  周
（8）斜竖
    起笔与垂露竖相近，也可直接落笔，至末端直接提笔即可。斜竖分两种：左斜竖、右斜竖。
    （9）斜撇
书写要领：重起轻收缓缓下，过直过弯都不佳
基本写法：从左上尖入笔，向右下顿笔后向左下甩出。
注意：①行笔由重到轻，由慢到快；②要避免过直、过弯、钉头鼠尾。
（10）短撇
形体较短，行笔较快。
（11）平撇
形态较平，一般用在字的顶部。
（12）竖撇
    开始如竖，收笔处才是撇。可以分为两种：一种位于字的左部，竖约占三分之二，例如：风；一种位于字的中间，竖约占一半，而且常与捺配合，例如：史。
第 3 周
（13）斜捺
书写要领：从轻到重自然行，按笔平拖轻出锋
基本写法：顺锋落笔，略呈弧形，然后右下边行边加力，到最重处顿两下笔，最后提笔向右出锋。捺要写得“一波三折”，不要僵硬、死板。例如：八。
注意：如果捺的起笔处与其他笔画相接，起笔处不要有弧度，变成“一波二折”。例如：长。
（14）平捺
形态更长、更平，多用在字的底部。起笔较低，向右上弧形运笔，再转向右下，并逐渐加力，到最粗重处向右转，提笔捺出。例如：之。
捺是基本笔画中最难写的笔画，常出现的毛病主要有：捺颈过长、过直、夸张、垂尾、翘尾。
（15）斜提
书写要领：重起轻收忌轻飘，外形犹如一把刀
基本写法：顺势落笔重按，提笔向右上挑出，力量要送到尖端。形态较短，倾斜角度大，速度较快。例如：江。
（16）平提
较长，倾斜角度小，速度较慢。例如：虫。
（17）横折
折是由两种或两种以上单纯的基本笔画组合而成的。看上去好像是两笔或多笔，其实是一笔。横折是由横和竖组合而成的。例如：口。
横折容易出现的病笔是：棱角过分、垂直呆板、圆软无力、断裂脱肩。
（18）竖折
可以看作是横折旋转了180度。例如：乐。
（19）竖弯
这种折是在转角处用转笔，写成婉转圆劲的转折。例如：四。
第 4 周
（20）撇提、撇折、撇点
分别是由撇与提、横、点结合而成的。例如：红、女。
（21）横撇
是由横与撇组合而成。例如：又。
（22）横折弯
是由横与竖弯组合而成。例如：朵。
（23）竖折撇
是由竖、横和撇结合而成的。多用在含有“专”的字中。例如：专。
（24）横折折撇
多用在含有建字旁“及”的字中。例如：及。
（25）横钩
由横和钩连写而成。横与钩的夹角约为30度。例如：冗。
第 5 周
（26）竖钩
是垂露竖的末端附着一个钩组合而成的。竖与钩的夹角约为30度。例如：丁。
（27）弯钩
注意：起笔处和出钩的地方基本在一条直线上。例如：乎。
（28）斜钩
斜度要自然，弧度要均匀。多用在包含“戈”的字中。例如：式。
（29）卧钩
卧钩书写时弧度要圆润，可把卧钩的主体看作一部分圆弧（圆的一部分）。例如：心。
（30）横折钩
先写横，略顿笔后折向下，折的倾斜角度有所不同，至折的末端向左上方钩出。例如：刀。
（31）竖弯钩
在竖弯的基础上加钩，一笔写成；钩的方向向上，不要写得太大。例如：儿。
（32）横折弯钩
横折弯钩共有三种：第一种，横较短，稍向上斜，折后基本垂直向下，至适当处圆转斜弯向右下，然后向上出钩。例如：飞。
第 6 周
（33）横折弯钩（二）
 第二种，折后基本垂直向下，到接近左边“撇”的下部时向右下弯，平直行笔至适当处向上钩出。例如：几。
（34）横折弯钩（三）
 第三种，折后向左下，到对着上“横”的起笔处向下弯，弯后写横画，略长，然后向上钩出。例如：乞。
常 用 偏 旁
（1）厂字旁
首笔横画形略短，竖撇运笔要舒展。中间部分莫局促，宁大勿小要记准。例如：历、厅、原。
（2）三框
首笔横画形略短，写完横画写中间。竖折一笔来写成，底横稍长托上边。例如：区、匠、医。
第 7 周
常 用 偏 旁
（3）立刀
短竖要短竖钩长，两竖之间留空当。短竖位置居中上，竖钩出尖有锋芒。例如：列、别、剑。
（4）同字框
首笔垂露要挺拔，横画起笔竖头上。整体形态为长方，中间部分要靠上。例如：同、冈、网。
（5）单立人
首撇写得直而尖，竖画起笔撇中段。竖为垂露要注意，体形要窄不要宽。例如：你、位、仪。
（6）八字头
首笔直撇短而尖，捺画与撇不相连。捺画起笔比撇高，收笔不在一条线。例如：分、公、兮。
第 8 周
常 用 偏 旁
（7）人字头
撇为斜撇有弧度，捺为斜捺收笔高。字头偏旁有特点，盖下撇捺要伸展。例如：今、仑、全。
（8）包字头
首笔短撇直而尖，横折竖画有改变，内部画少向左弯，画多稍直内部宽。例如：包、句、甸。
（9）风字框
首笔竖撇直而展，横折弯钩弧度圆。整体形态要注意，过宽过窄不美观。例如：风、凤、凰。
第 9 周
常 用 偏 旁
（10）两点水
     首笔右点次笔提，两笔之间留空隙。点提呼应要注意，常居中上不要低。例如：冷、次、准。
（11）言字旁
右点加上横折提，点横之间有距离。短横稍向右上斜，右点与折要对齐。例如：计、论、识。
（12）秃宝盖
首笔竖点形稍直，横钩横长钩锐利。整体形状宽而扁，势盖下部最相宜。例如：写、军、冠。
（13）单耳
首笔折画不要长，竖画与横要接上。位居字右要靠下，悬针竖画露锋芒。例如：即、印、却。
第10周
常 用 偏 旁
（14）双耳
双耳在左首笔紧，竖为垂露记心间。双耳在右形稍大，为悬针须靠下。例如：防、队、郊。
（15）凶字框
左竖要短右竖长，左右对称不能忘。中间部分似主峰，两竖衬托要相让。例如：凶、画、幽。
（16）建之
横折折撇一笔成，首折要窄二折松。捺头稍高捺颈短，捺尖平出要舒展。例如：建、廷、延。
第11周
常 用 偏 旁
（17）提土旁
短横左低右略昂，竖画穿过横中央。斜提出锋形要尖，收笔不要比横长。例如：块、地、
圾。
（18）草字头
长横三分取两点，竖、撇过点把横穿。竖、撇斜度要对称，整体形态扁而宽。例如：花、英、菜。
（19）弄字底
横为长横要舒展，撇为斜撇形稍短。撇竖上缩下部展，竖为悬针直而尖。例如：异、弄、弈。
（20）大字头
首笔中横形略平，斜撇斜捺舒展形。大字作头多盖下，斜捺起笔横画上。例如：夺、奈、夸。
第12周
常 用 偏 旁
（21）提手旁
先写短横后竖钩，短横三分竖靠右。斜提出尖两头露，要从竖钩中间走。例如：打、扫、
抄。
（22）口字旁
上宽下窄倒梯形，首笔短竖稍右倾。横折左斜不要长，横折收笔短横上。例如：吃、吹、
叶。
（23）方框
两竖平行体长方，右竖带钩形稍长。先进人来后关门，横画收笔钩尖上。例如：因、团、
图。
第13周
常 用 偏 旁
 
（24）双立人
首撇要短次撇长，两撇角度不一样。竖为垂露切勿长，形态稍窄不要忘。例如：行、征、
很。
（25）三撇
三撇相连忌排牙，长短角度有变化。三撇间距要相等，末撇稍长似掠发。例如：形、彩、
须。
（26）反犬旁
一撇稍斜二撇直，弯钩穿过首撇腰。体形稍窄要注意，重心平稳勿倾倒。例如：独、狂、
狠。
（27）食字旁
首笔斜撇形莫平，横钩横短钩内倾。竖提起笔对交点，提锋锐利右上行。例如：饮、饲、
饭。
第  14 周
常 用 偏 旁
 
（28）将字旁
书写笔顺要注意，点提写完竖落笔。右点与竖有距离，提尖相接竖画里。例如：将、状、
壮。
（29）门字框
首笔右点居左上，左竖垂露不能忘。横折横短折画长，两竖平行体长方。例如：问、闪、
闷。
（30）三点水
两个右点一斜提，两点稍近提略低。次点提画起笔齐，斜提出锋要尖利。例如：江、汪、
活。
第15周
常 用 偏 旁
 
（31）竖心旁
左点稍大形要立，右点较小勿写低。竖为垂露长而直，右点与竖连一起。例如：快、怀、
忙。
（32）宝盖
首点居中重心稳，左点横钩相接紧。下部画多宝盖窄，下部画少宝盖宽。例如：安、宁、
定。
（33）走之
首笔右点要高扬，横折折撇形勿长。平捺一波要三折，捺尖出锋直稍长。例如：这、边、
道。
（34）尸字头
两横稍昂框要扁，竖撇勿短形舒展。中间部分不要小，露出字头要记牢。例如：层、居、
展。
第 16 周
常 用 偏 旁
 
（35）马字旁
马做左旁横变提，横折略微向左偏。竖折折钩形勿宽，最后一提锋要尖。例如：驴、驰、
驮。
（36）女字旁
女做左旁横变提，撇点角度要注意。提画不要穿过撇，提尖收笔比撇低。例如：妈、奶、
姐。
（37）子字旁
子做左旁横变提，三笔写成要注意。弯钩弧形来运笔，斜提出锋须尖利。例如：孙、孔、
孩。
第  17  周
常 用 偏 旁
 
（38）绞丝旁
两个撇折撇平行，撇折夹角略不同。两个撇折写紧凑，提画出锋不要平。例如：纠、红、
约。
（39）木字旁
首笔短横稍斜上，竖为垂露直而长。三笔撇直要出锋，右点落笔撇下方。例如：林、杜、
杨。
（40）车字旁
车做左旁形变窄，笔顺书写有改变。先写竖画后写提，竖为垂露须注意。例如：轨、辆、
轮。
（41）戈字边
首笔横短要抗肩，斜钩挺拔不要弯。三笔斜撇出锋芒，最后写点切莫忘。例如：伐、战、
 
或。
第  18  周
常 用 偏 旁
 
（42）日字旁
两竖平行不要远，框内横右留空间。三横间距要均匀，整体形态窄长方。例如：晒、晴、
时。
（43）牛字旁
牛做左旁形变窄，短撇短横紧相接。三笔竖画为垂露，提尖过竖不要多。例如：牺、牲、
牡。
（44）气字头
首笔短撇直而尖，三横间距一样宽。横画长短不一样，弯钩圆润切莫软。例如：氛、氧、
氮。
第19周
常 用 偏 旁
（45）反文
首笔短撇直而尖，短横斜撇要相连。捺从撇尖下起笔，捺画穿过撇中间。例如：放、政、
教。
（46）爪字头
首笔平撇不要斜，两个右点紧相连。四笔撇画须写短，整体扁平不要宽。例如：妥、受、
奚。
（47）月字旁
月做左旁形稍窄，首笔竖撇直而长。框内两横贴左撇，右部与竖有空当。例如：肝、胜、
肠。
（48）方字旁
首笔点画略靠右，短横左低右稍高。横折钩画要先写，最后写撇要记牢。例如：旗、放、
 
施。
第20周
常 用 偏 旁
（49）火字旁
火做左旁形态变，由宽变窄捺变点。首点与撇有距离，短撇末点与撇连。例如：炉、灯、炸。
（50）四点
四点形态不相同，左右点大中间小。首笔点画为左点，四点间距要均衡。例如：杰、热、照。
（51）示字旁
首笔右点要高昂，横撇横短不宜长。竖为垂露须注意，末点要小不要低。例如：礼、社、祖。
第21周
常 用 偏 旁
（52）四字头
四做字头形态变，两个短竖写中间。四竖间距一样宽，上开下合形要扁。例如：罗、罢、罪。
（53）党字头
中竖对准中心线，右点稍低撇略高。左点横钩紧相连，字头要宽盖下面。例如：堂、常、尝。
（54）金字旁
首笔斜撇要写直，二笔短横紧相接。三横之间等距离，竖提出锋须锐利。例如：钢、铁、铃。
（55）禾字旁
禾做左旁捺变点，形态变窄为长方。首撇要平次撇斜，竖为垂露切莫忘。例如：和、秋、种。
第  22  周
常 用 偏 旁
（56）病字旁
首点与横不相连，横竖起笔紧相接。四笔右点不连撇，提画接撇莫超越。例如：疼、病、痕。
（57）穴宝盖
穴做字头捺变点，形态宽窄看下面。下部收缩盖头宽，下部伸展盖头短。例如：空、穷、突。
（58）登字头
书写笔顺要注意，五笔写成要牢记。撇捺对称要舒展，撇捺收笔大致齐。例如：癸、登、凳。